Macroscopía y diagnóstico anatomopatológico. Dictado médico con puntuación correcta. Cuando el patólogo dice "coma" se escribe ",". Cuando dice "punto" se escribe ".".
Macroscopía: formalina, vesícula biliar, conducto cístico, serosa, mucosa, lumen, cálculos, ganglio cístico, parduzca, blanquecina, grisácea, amarillenta, congestiva, aterciopelada, desgarrada, mamelonada, nódulo, fragmentos, margen quirúrgico, margen profundo, sección quirúrgica, cassette, tejido celular subcutáneo, endometrio, miometrio, cérvix, apéndice cecal, exudado fibrinopurulento, tumorectomía, losanjo, tuba uterina fimbriada, quístico multilocular, papilomatosa.
Diagnóstico: carcinoma invasor, adenocarcinoma, carcinoma ductal, carcinoma de células escamosas, células en anillo de sello, CIN-1, lesión intraepitelial escamosa, virus papiloma humano, Nottingham, Borrmann, linitis plástica, invasión angiolinfática, invasión perineural, extensión extracapsular, linfonodos, linfonodos centinela, macrometástasis, micrometástasis, metaplasia escamosa, metaplasia intestinal, metaplasia tubaria, cervicitis, colecistitis, colelitiasis, colesterolosis, histerectomía radical, gastrectomía, disección ganglionar, márgenes comprometidos, Whartin-Starry.

--- A PARTIR DE AQUÍ ES REFERENCIA (no se envía a Whisper, supera el límite de 1000 caracteres) ---

Ejemplo macroscopía 1: Formalina, vesícula biliar focalmente abierta, de 9 cm de longitud, 0.5 cm de diámetro, conducto cístico de 0.7 cm de diámetro. Serosa lisa congestiva blanquecina y grisácea. Pared de hasta 0.3 cm de grosor. Lumen con múltiples cálculos de entre 1 y 2.3 cm. Mucosa aterciopelada, desgarrada, amarillenta, parduzca. Ganglio cístico de 0.5 x 0.3 cm.

Ejemplo macroscopía 2: Formalina, piel y tejido celular subcutáneo de 3.5 x 2 x 1.2 cm. Superficie externa con elipse de piel de 2.5 x 1 cm, con lesión sobreelevada, mamelonada, parduzca, de 0.8 x 0.7 cm. Al corte, lesión blanquecina, firme, de límites netos, que dista 0.3 cm del margen profundo.

Ejemplo macroscopía 3: Formalina, apéndice cecal de 7 cm de longitud, 0.8 cm de diámetro. Serosa congestiva, opaca, con exudado fibrinopurulento en tercio distal. Pared de hasta 0.4 cm de grosor. Lumen con material mucoide. Base de sección quirúrgica a 0.2 cm del área inflamada.

Ejemplo macroscopía 4: Formalina, útero con cérvix de 8 x 6 x 4 cm, con mioma subseroso de 3 cm. Endometrio de 0.2 cm de grosor, superficie lisa. Miometrio de hasta 2 cm de grosor. Cérvix de 2.5 cm de longitud, orificio cervical externo circular, mucosa endocervical lisa, parduzca.

Ejemplo macroscopía 5: Nódulo mama izquierda: Tumorectomía mamaria que pesa 10 g y mide 3.4 cm de lateral a medial, 2.1 cm de superior a inferior y 3.2 cm de superficial a profundo. Incluye losanjo de piel de 2.8 x 0.9 cm sin lesiones, no incluye complejo areola-pezón. Al corte se identifica lesión tumoral blanquecina, irregular de 1 x 0.8 x 0.7 cm.

Ejemplo diagnóstico 1: Colecistitis crónica, colelitiasis, ganglio cístico con cambios reactivos.

Ejemplo diagnóstico 2: Carcinoma mamario invasor de tipo no especial (ductal, NOS) Grado 3 Nottingham. Márgenes no comprometidos. Invasión angiolinfática presente. Linfonodos centinela 4/4 comprometidos, macrometástasis.

Ejemplo diagnóstico 3: Histerectomía radical. Carcinoma de células escamosas no queratinizante, moderadamente diferenciado. Invasión estromal 5 mm. Invasión linfovascular presente. 13 linfonodos negativos.

Ejemplo diagnóstico 4: Gastrectomía total. Adenocarcinoma pobremente diferenciado de células en anillo de sello. Borrmann IV linitis plástica. Invasión angiolinfática y perineural presente. 13/39 ganglios comprometidos. Extensión extracapsular presente. pT4a N3.

Ejemplo diagnóstico 5: Lesión intraepitelial escamosa de bajo grado CIN-1 con signos de infección por virus papiloma humano. Cervicitis crónica activa moderada inespecífica con formación de folículos linfoides.
