Dictado de macroscopía anatomopatológica. Puntuación hablada: "coma" = , y "punto" = . Términos frecuentes: formalina, vesícula biliar, conducto cístico, serosa, mucosa, lumen, luz, cálculos, ganglio cístico, ganglio pericístico, pericístico, parduzca, blanquecina, grisácea, amarillenta, verdosa, negruzca, rojiza, café, café oscuro, congestiva, opaca, brillante, lisa, rugosa, aterciopelada, afelpado, afelpada, desgarrada, mamelonada, ulcerada, necrótica, hemorrágica, friable, firme, blanda, elástica, deslustrada, granujienta, trabecular, abollonada, exofítica, exofítico, solevantada, papilomatosa, polilobulada, sebáceo, sebácea, deprimida, nódulo, nódulos, fragmentos, cilindros, punch, losanjo, losanjo cutáneo, margen quirúrgico, margen profundo, margen lateral, bordes de resección, sección quirúrgica, cassette, rotula, tejido celular subcutáneo, tejido adiposo, dermis, músculo estriado, fascia, cápsula, meso, mesocolon, divertículos, fecalito, material fecal, bilis espesa, solución de continuidad, fetidez, estrías, multinodular, adherencias.
Órganos: endometrio, miometrio, cérvix, parametrio, ovario, tuba uterina, fimbrias, apéndice cecal, mesoapéndice, epiplón, omento, epiplón mayor, epiplón menor, peritoneo, retroperitoneo, glándula tiroides, istmo, lóbulo derecho, lóbulo izquierdo, polo superior, curvatura menor, curvatura mayor, tercio distal, tercio proximal, ligamento redondo.
Procedimientos: tumorectomía, mastectomía, histerectomía, gastrectomía, colectomía, anexectomía, biopsia intraoperatoria, lavado bronquial, frotis, block celular, exudado fibrinopurulento, exudado fibrinoso, cuerpos blancos.
Diagnóstico: carcinoma invasor, adenocarcinoma, carcinoma ductal infiltrante, carcinoma lobulillar, carcinoma de células escamosas, células en anillo de sello, CIN-1, CIN-2, CIN-3, HSIL, LSIL, lesión intraepitelial escamosa, VPH, Nottingham, Scarff-Bloom-Richardson, Gleason, Borrmann, Lauren, linitis plástica, invasión angiolinfática, invasión linfovascular, invasión perineural, extensión extracapsular, linfonodos, ganglios linfáticos, linfonodos centinela, macrometástasis, micrometástasis, células tumorales aisladas, metaplasia escamosa, metaplasia intestinal, metaplasia tubaria, displasia, atipia, cervicitis, endometritis, colecistitis, colelitiasis, colesterolosis, apendicitis, disección ganglionar, márgenes comprometidos, márgenes libres, Helicobacter pylori, Warthin-Starry, Ki-67, receptores hormonales, HER2.

--- A PARTIR DE AQUÍ ES REFERENCIA (GPT-4o usa hasta 4000 chars, Whisper solo los primeros 1000) ---

Losanjo cutáneo de 1.7 x 1 x 0.5 cm con lesión exofítica café de 1 x 0.7 cm, alejada macroscópicamente de los bordes de resección. El borde más cercano a 2 mm y el más alejado a 5 mm.
Losanjo cutáneo de 1.2 x 0.8 x 0.3 cm de espesor con lesión ovalada solevantada café en la superficie de 1 x 0.8 cm.
Nódulo tumoral blanquecino de 2.2 x 1.3 x 1 cm, con losanjo cutáneo en un extremo de 1.3 x 0.2 cm. Superficie de corte blanquecina y sólida. El tumor compromete todos los márgenes de resección quirúrgicos.
Losanjo cutáneo de 2.2 x 1.7 x 1 cm de espesor. A los cortes seriados se identifica cavidad quística de 1.5 x 1.5 cm ocupada por material sebáceo friable.
Trozo cutáneo de 0.7 x 0.5 cm con lesión exofítica papilomatosa y grisácea de 1.3 x 0.7 cm, revestida por piel rugosa. Al corte, con tallo central blanquecino duro elástico.
Nódulo tumoral ovalado amarillento de 2.5 x 1.7 cm de superficie polilobulada rodeada parcialmente por delgada cápsula transparente. Superficie de corte amarillo pálido y homogénea.
Vesícula biliar cerrada pesa 50 gr, y mide 9.5 x 4 x 3.5 cm. Serosa verde y lisa. A la apertura, luz ocupada por bilis espesa sin cálculos, mucosa aterciopelada verde oscuro con innumerables formaciones polipoideas amarillentas distribuidas difusamente en fondo, cuerpo y cuello vesicular, pared de 1 mm de espesor. Conducto cístico mide 3 mm y ganglio pericístico mide 7 mm.
Glándula tiroides marcada con hilo en polo superior derecho, pesa 83 gr. Lóbulo derecho mide 6.5 x 4.5 x 4 cm. Lóbulo izquierdo mide 7 x 3 x 2.5 cm. Istmo mide 4.5 x 2.5 cm. Superficie externa café, lisa, con algunas adherencias. A los cortes seriados de apariencia multinodular, algunos nódulos con áreas quísticas, áreas de hemorragia y áreas blanco amarillentas de fibrosis.
Apéndice cecal mide 12 x 1 cm. Serosa café deslustrada y opaca con exudado fibrinoso y área de solución de continuidad hacia tercio distal. Al corte, luz ocupada por material fecal.
Vesícula biliar deformada y en múltiples trozos. El menor de 3 cm y el mayor de 8 x 3 cm. Serosa café y opaca. A la total apertura, se observan cálculos en la luz, mucosa café rojizo con pérdida del afelpado normal. Pared blanco amarillento de hasta 12 mm de espesor. No se identifican conducto cístico ni ganglio pericístico.
Segmento de colon que mide 12 cm de longitud, 2 cm de diámetro con un espesor del meso de 2.5 cm del mesocolon. A la apertura, se observan múltiples divertículos ocupados por heces.
Útero pesa 48 gr, y mide 6.5 x 5 x 3 cm. Al corte, cavidad endometrial mide 4 x 1.5 cm revestida por mucosa de 4 mm de grosor. Pared de 1.5 cm de espesor trabecular y firme.
Punch de piel de 5 mm de diámetro y 6 mm de espesor dermis blanquecina de hasta 5 mm.
Apéndice cecal mide 6.5 x 1.5 cm. Serosa negrusca de aspecto necrótico con fetidez. Al corte, luz grisácea.
